---
title: "프로젝트_랜드마크 - 24일차"
date: 2021-10-06T18:30:00-04:00
categories:
  - '프로젝트 리메이크'
tags:
  - '20211006'
  - 프로젝트 리메이크
  - 랜드마크 이미지 인식
  - TIL
---


# Intro

* 오늘은 프론트 엔드 개선 작업을 진행해보았다.


# Trouble Shooting

## RequestDataTooBig

### 개요

* ajax로 파일을 업로드 하는 도중 발생한 오류

### 원인

* Django에 기본적으로 설정된 최대 파일 업로드 크기는 2.5MB이다.

### 해결

* settings.py에서 ```DATA_UPLOAD_MAX_MEMORY_SIZE = 5242880``` 를 추가해주었다.(5242880 = 5MB)

### 의문 및 해결

* 여태 잘 보내지다가 왜 ajax로 보내려니 새삼스럽게 최대크기 오류가 발생하는지 궁금해서 조사를 진행했다.

* 조사 결과, [submit과 ajax의 차이점](https://hipdizzy.tistory.com/58)을 간략히 정리해둔 글에서 힌트를 얻을수 있었다.

  * ajax는 파일 '만' 전송하기 때문에 파일 크기 오류가 발생.

  * 반면, submit의 경우 'form 전체 데이터'를 전송하기 때문에 크기 제한같은것이 딱히 안걸려있던것.

  * 번외로, ajax는 비동기 방식, submit은 동기 방식이라고 한다.

## TooManyFieldsSent

### 개요

* RequestTooBig을 해결한 직후 또다시 발생한 파일 전송 오류

### 원인

* Django에 기본적으로 설정된 DATA_UPLOAD_MAX_NUMBER_FIELDS는 기본적으로 1000이다.

### 해결

* settings.py에서 ```DATA_UPLOAD_MAX_NUMBER_FIELDS = 10240``` 을 추가해주었다.

### 의문 및 해결

* 저 DATA_UPLOAD_MAX_NUMBER_FILEDS가 무엇인지 조사를 해보았고, [Django Docs](https://docs.djangoproject.com/en/3.1/ref/settings/#data-upload-max-number-fields)에서 답을 찾을수 있었다.

* 서비스 거부 공격의 방법중 하나가 대량의 데이터 패킷을 통신망으로 보내는 것인데, 데이터 패킷의 숫자를 DATA_UPLOAD_MAX_NUMBER_FILEDS를 통해 제한함으로서 어느정도 방어한다는것.

* 내가 해결한 방식 외에도 DATA_UPLOAD_MAX_NUMBER_FIELDS를 None으로 설정하는 방법 역시 존재했는데, 이렇게 설정한 경우 서비스 거부 공격에 취약해질수 있다고 한다.

* 이것 역시 submit으로 보낼때는 폼 전체를 보내는것이므로, 딱히 데이터 제한에 걸릴것이 없었나보다.


## CSRF token missing or incorrect

### 개요

* ajax를 통해 파일 업로드를 시도하던중 발생한 오류

### 원인

* submit으로 폼 전체를 보내줄 때에는 ```{% csrf_token %}```을 통해 csrf토큰을 전송해주었다.

* ajax로 전송하는 과정에는 csrf 토큰이 빠져있어 발생한 오류.

### 해결

* [해결에 참고한 글](https://codong.tistory.com/28)

* html의 헤더에 다음의 스크립트를 추가했다.
{% raw %}

```
<script>
  $.ajaxSetup({
    headers: { "X-CSRFToken": '{{csrf_token}}' }
  });
</script>
```

{% endraw %}

### 개념 정리

* csrf 토큰

  * [참고 글](https://itstory.tk/entry/CSRF-%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-CSRF-%EB%B0%A9%EC%96%B4-%EB%B0%A9%EB%B2%95)

  * 사용자 세션에 임의의 난수값을 저장하고, 사용자의 요청마다 해당 난수값을 포함시켜 전송.

  * 세션 내에 저장된 토큰과 요청 파라미터에 전달되는 토큰 값이 일치하는지 백엔드에서 검증.



## MultiValueDictKeyError

### 개요

* ajax를 통해 파일 업로드를 시도하던중 발생한 오류

### 원인

* ajax를 통해 실행한 url에서는 request.FILES를 통해 이미지를 꺼내오는 작업이 있었다.

* 비어있는 request에서 무언가를 꺼내려 하니, 당연히 에러가 발생했고, 비어있는 dict에서 무언가 꺼내려할때 발생하는 MultiValueDictKeyError가 발생한것.

### 해결

* MultiValueDictKeyError 발생
  * 내가 key 이름을 다르게 설정했나? 싶어 key 이름 변경
  * 실패

* 폼 데이터를 직접 봐야겠다고 판단.
  * [폼 데이터 로그 보는 방법](https://programmerpsk.tistory.com/177)을 참조해 데이터 조사.

  * 클라이언트 -> 백엔드로 가는 데이터는 이상 없음을 확인.

* 백엔드에서 ```print(request.FILES)```로 들어온 request를 확인
  * 아무것도 없는 dict를 확인함.

* 혹시나 싶어 오류 메시지를 올려보니 ```The number of GET/POST parameters exceeded settings.DATA_UPLOAD_MAX_NUMBER_FIELDS.``` 발견.

  * settings.py의 DATA_UPLOAD_MAX_NUMBER_FIELDS를 40960으로 변경.

  * DATA_UPLOAD_MAX_NUMBER_FILEDS 오류만 출력되지 않고 여전히 Request는 비어있음

* [참고한 글](https://okayoon.tistory.com/entry/ajax-%EC%9D%B4%EC%8A%88-%ED%8C%8C%EB%9D%BC%EB%AF%B8%ED%84%B0-%EA%B0%92%EC%9D%B4-%EC%95%88-%EB%B3%B4%EB%82%B4%EC%A0%B8%EC%9A%94-processData)

  * 통상적인 파라미터를 보내는 경우에는 processData 옵션을 삭제. 기본값인 true로 설정하는것이 맞다.

  * 하지만 파일을 보내는 경우에는 해당 옵션을 false로 설정해두어야 하는데, 이부분이 누락된것.

  * ajax 구문에 ```processData: false```를 추가했다.

