---
title: "프로젝트_랜드마크 - 11일차"
date: 2021-09-16T18:30:00-04:00
categories:
  - '프로젝트 리메이크'
tags:
  - '20210916'
  - 프로젝트 리메이크
  - 랜드마크 이미지 인식
  - TIL
---


# Trouble Shooting

## generator가 구조와 다른 element를 출력함.
### 에러메시지
  * generator yielded an element that did not match the expected structure ~~ expected (tf.float32,tf.float32), element = [...대충 엄청난 양의 array 데이터]

### 원인
  * 나의 경우에는 ImageDataGenerator의 flow_from_directory()를 사용해서 데이터셋을 생성함.

  * 여기서 class_mode는 None으로 설정해 두었는데, 이미지 데이터 배치만 생성해주고 하위 디렉토리의 이름을 통해 자동으로 레이블을 달아준다는것으로 해석했었다.

  * classes 옵션(클래스 하위 레이블의 목록을 설정)에는 os.listdir()을 통해 레이블 이름을 리스트로 넣어둔 상태였다.

 ### 해결
  * class_mode를 'categorical'로 설정해주자 해당 오류는 나타나지 않았다.
  * 아무래도 classes를 지정해준 상태에서는 class_mode를 categorical등으로 설정해주어야 이상없이 작동하는것 같다.
  * 에러 메시지와 연관지어 결론을 내보자면

    1. 원래 나와야 할 데이터 :  
    이미지 데이터(tf.float32), 레이블 데이터(tf.float32)

    2. class_mode가 꼬여 레이블 데이터가 사라짐

    3. 실제 나온 데이터 : 이미지 데이터(tf.float32)
    
    4. 예상한 데이터와 실제 나온 데이터가 다르므로, 에러 메시지 출력

    * 정도로 추측된다.

  * 해결법을 찾아도 구글에 명확하게 나온것이 없어 고치는데 상당한 시간이 들었다.
  
## 레이블과 logit은 첫 dimension이 같아야 함.
### 에러메시지
* logits and labels must have the same first dimension

### 원인
* model.compile에서 손실함수를 'SparseCategoricalCrossentropy'(이하 scce)
로 사용중이었다.

* scce는 레이블이 정수로 제공되어야 한다.

* 하지만 내 데이터셋은 class_mode를 categorical로 사용하고 있으므로, 레이블이 one-hot encoding된 2D numpy 배열로 제공되고 있었다.

### 해결
* 1번 방법. 손실함수를 'CategoricalCrossentropy'(cce)로 변경하여 사용한다.
  * cce의 경우, 각 샘플이 여러 클래스에 속할수 있거나, label이 확률일때 사용하는것이 좋다고 한다.
  * 반면, scce의 경우 각 샘플이 오직 하나의 클래스에 해당할때 사용하는것이 좋다고 한다.
  * loss 결과는 거의 차이가 없다고 한다.
  * [관련 글](https://ahnjg.tistory.com/88)

* 2번 방법. 데이터셋 class_mode를 'sparse'로 변경하고, label_shape를 (None,)로 변경하여 정수형 shape로 변경해준다.

## 훈련속도 개선
* 첫번째 epoch의 훈련 속도가 너무 느린것 같아 개선할 방법이 없는지 검토해보기로 했다.

* 현재 내 데이터셋은 다음과 같은 특징을 가지고 있다.
  * 이미지 사이즈 : 256 * 256
  * 채널수 : 3 (rgb)
  * image, label shape : tf.float32

### 데이터셋 조정
* 이미지 사이즈를 절반인 128 * 128로 변경,
* 채널의 수를 1(grayscale, 흑백)으로 변경
* image, label shape를 tf.float16으로 변경

  > step당 800ms -> 600ms까지 훈련시간 감소.

* 이외에도 Batch-size조정 등의 방안을 사용해 보았으나, 직접적인 step당 시간 감소는 나타나지 않았다.
