---
title: "제로베이스 20220509 Tableau 개념정리"
date: 2022-05-09T18:30:00-04:00
categories:
  - '2022-05 TIL'
tags:
  - '20220509'
  - '제로베이스'
  - '제로베이스 데이터사이언스 스쿨'
  - 'Tableau'

published: true
---

# Tableau - 개념 정리 - 1

## Digital Transformation

* 코로나 이전부터 디지털로의 변환의 필요가 대두됨.

* 코로나 시대 이후, 사회적, 경제적 불확실성이 증가하고 온라인 시장, 즉 e-commerce의 급부상등으로 그 가치가 더욱 중요해짐.

  * 불확실성이란, 회사의 의사결정에 대한 불확실성을 의미함.

  * 회사의 잘못된 의사결정은 막대한 손해를 불러올수 있으므로, 데이터 기반 의사결정이 더더욱 중요해짐.

## Data Literacy

* 데이터를 보고, 활용할수 있는 능력.

* 데이터를 단순히 보는것만이 아닌, 데이터의 탐색을 통해 이해하고, 이를 다른 사람과 대화와 협업을 통해 통찰을 공유하는 일련의 능력.

* Digital Transformation이 기업에 당면한 과제라면, Data Literacy는 그 기업에 소속된 개개인에게 필요해지는 능력.

### Data Literacy를 극대화시키기 위한 방법.

* 데이터 시각화
  * 데이터에 색상과 모양, 사람들의 시선을 끌 수 있는 요소를 배치해 데이터를 효과적이고 직관적으로 표현하는 것.

* 효과적인 시각화
  * 전달하고자 하는 메시지를 정하고 불필요한 부분은 생략하는것.


## Why Tableau?

* 기존의 방식

  * DB 데이터를 다운로드 -> Excel에서 가공 -> Excel 또는 PPT에서 시각화

* Tableau사용

  * DB에 Tableau를 직접 연결하여 대시보드 작업 -> Tableau 서버에 공유


# Tableau

* 데이터를 분석 및 시각화하는 Business Intelligence(BI)솔루션이며, 데이터를 사용해 문제를 해결하는 방식에 혁신을 가져온 시각적 분석 플랫폼으로, 사람과 조직이 데이터를 최대한 활용하도록 지원하는 솔루션

* BI(Business Intelligence)
  * 기업에서 데이터를 수집, 정리, 분석하고 활용하여 효율적인 의사 결정을 하도록 하는 애플리케이션과 기술의 집합

* "모든 사람들이 데이터를 보고 쉽고 빠르게 이해할수 있도록 돕는다"

## Tableau의 장점

1. 유연한 데이터 연결

  * 사용자가 직접 클라우드DB 또는 엔터프라이즈 서버 연결에 대한 데이터 커넥터를 제공함으로서 작업자가 어떤 환경에 있던 거의 모든 데이터에 연결하여 셀프 서비스 데이터 분석이 가능해짐. 

2. 직관적인 Drag & Drop 인터페이스

  * 보고자 하는 데이터를 끌어다 놓으면 비전문가도 쉽게 데이터의 시각화가 가능해짐.

3. 다양한 형태의 시각화

  * 기본적으로 제공되는 막대, 원 그래프 뿐만 아니라 다양한 프리셋을 제공함.

4. 디지털 노마드 시대에 최적화된 툴

  * 어느 기기, 어느곳에서든 쉽고 빠르게 작업하고, 결과물을 확인할수 있음.

## Tableau의 단점

* 다른 프로그램에 비해 배우기 쉽다보니, 흔히 "우매함의 봉우리"라 불리는 자만심에 빠지기 쉽다.

  * 더닝 크루거 효과 : 능력이 부족한 사람은 자신의 능력을 과대평가하고, 능력이 뛰어난 사람은 자신의 능력을 과소평가하는 인지 편향의 일종.
    * 우매함의 봉우리 : 위의 효과에서 능력이 부족한 사람이 자신을 과대평가하는 부분을 나타내는 용어.

* 요약하면, 자만심을 가지지 말자!


## Tableau public

* 태블로를 통해 만들어진 시각화 자료들이 공유되는 태블로의 공식 사이트.

* 시각화에 대한 통찰을 얻고싶다면 방문하는것도 좋다.


